---
date: '2017-12-29'
location: 幕張メッセ国際展示場
creator:
  - ポルカドットスティングレイ
  - ゴールデンボンバー
  - フレデリック
  - きゃりーぱみゅぱみゅ
  - ZAZEN BOYS
  - ヒトリエ
  - 東京スカパラダイスオーケストラ
  - アンジュルム
  - Mrs. GREEN APPLE
  - the HIATUS
  - CAPSULE
  - 岡崎体育
tags:
  - みたもの
  - フェス
---

- 京葉線で合流
  - 最後まで座れなかった
- 11時ごろ現地着
- グッズどうするかめっちゃ考えたり作戦を練ったりした
  - 何とかぎりぎりで購入完了！

# ポルカドットスティングレイ

- 入場列を歩いている最中にスタート
- SAY YESマン
- メジャーデビューおめでとう
- さんのーがーはい

# ごはん

- 合流がめちゃくちゃ難しかった
  - 初参戦なので適切な場所を指定するスキルがなかった
- 豪遊した

# ゴールデンボンバー

- 木村カエラに行こうかと思ったがご飯を一緒に食べながら見られる金爆に
- 面白かったけど何言ってるかわかんなかった
- 「最近僕は女子高生にはまっておりまして」
- 放送禁止用語連発だけどWOWOW大丈夫なのか

# フレデリック

- 最初1曲だけ聞いて出るつもりで入場
- ビッグマウスすごい
- 1曲目いきなりオドループ！
- 確かにすごい、踊りたくなる
- 3曲くらい残留した

# きゃりーぱみゅぱみゅ

- かわいい
- 太もも！！
- ちゃんと歌ってる！！すごい
- 「私4時くらいに寝て2時くらいに起きるというゴミみたいな生活を送ってるんですけど、早寝早起きを来年の抱負にしたい」
- 「起きたらなんかもうミヤネ屋やってるなーと思いながらとりあえず出前でご飯食べて、だらだらしてたら気づいたらエブリーも始まってて、てか最近ニュースで相撲（日馬富士の暴力騒動）やりすぎじゃないですか？いつまでやってるんだっていう。どっちも悪いと思うんですけどね～」

# ZAZEN BOYS

- 終わり際にぎりぎり入る
- めっちゃしゃべる
- ビール飲んでる
- ギタリストが大五郎の5L?ペットボトルマラカスを演奏しだす

# ヒトリエ

- スカパラとまさかのもろ被り！！！
- wowaka小さい
- ギタリスト暴れまくり
- よかった

# 東京スカパラダイスオーケストラ

- 最後ぎりぎり1曲半
- 会場に近づくにつれ女声ボーカルが聞こえてきて「あれ、間違えたか」と思ったがよく見るとユニゾンの斎藤宏介だった

# アンジュルム

- だいぶ疲れたので座って見た
- ちゃんとスタンド席の方に気をかける子がいてえらかった
- ハロプロファミリーの曲、よくもわるくもつんく♂感がものすごい
  - その点AKBファミリーはみんな作曲が違うので面白いという対照がある

# Mrs. GREEN APPLE

- おお、こういうボーカルインテンシヴな感じのグループなのか知らなかった
- フレディ・マーキュリーばりのコールアンドレスポンス
- 201なnananananana
- たしかにこれは売れそう

# the HIATUS

- 思てたんと違った

# CAPSULE

- 爆音だった

# 岡崎体育

- よかった
- 10-FEETの裏はきつい 裏はきついよ10-FEETの
  - 京都同志らしい
  - まさかの最前らへんにいた10-FEETのグッズを持った人がカメラで抜かれて一同爆笑（それを持っておきながら岡崎体育に来たのか）
- アメリカから来た人ー！
- ウォールオブデスをやります！と言い出した時血の気が失せたが、世界一安全なウォークオブデスだったので何事もなく終わってよかった
- バンドへの嫉妬
- てっくん
- 警備員さんをいじったら答えてくれる
- 照明さんとネタ合わせしたのかな
- あっという間にアンコールに帰ってくる「ライブのアンコールってたいてい出てくるの遅いけどあれはライブグッズとかに着替えてるから。最初から着替えてるからすぐ出てこられるんですね」

---

- 合流するため早抜け
  - 写真撮ってめしくって電車で帰った
