---
title: うちのHP Spectre x360 Convertible 13がなんか変
date: 2022-06-26T23:14:13+09:00
header: https://jp.ext.hp.com/content/dam/jp-ext-hp-com/jp/ja/ec/notebooks/personal/spectre/images/design_img_x360_13.jpg
---

最近は徐々に出社の頻度も増し、ここ2年ほど死蔵していたノートパソコンを使う頻度が高まっている。
2019年8月に買ったHPの2-in-1ノートパソコンSpectreを使っているのだけど、それが色々とおかしくて、気になっている。

# 1. すぐ熱くなってファンがフル回転する

購入直後からずっとこんな感じ。
Google検索すると、買った人みんな同じこと言ってる。
けどまあ困ってるかと言うと困ってはいない。多分。

# 2. （解決済）シャットダウンできない

いつからか、シャットダウンできないようになってしまった。
正確には、シャットダウンすると、勝手に再起動してしまう。
しょうがないので電源ボタン長押しで電源断するしかない。

で、これもGoogle検索するとみんな言ってて、いわゆるCMOSクリアすると直るよと言っている人がちらほらいた。
ただ、CMOSクリアするには裏面を開けてバッテリーを取り外す必要があり、この機種の場合、裏面を開けるためのネジが底面のゴム足の裏に丁寧に隠されていて、それを剥がさないといけないらしい。
それでずっと後回しにして放置していた。

ところが、よくよく調べると、裏面を開けなくてもCMOSクリアする方法を発見。
<kbd>Windows</kbd> + <kbd>V</kbd>キーを長押ししたまま電源を入れると、リセット画面に入れる。

これを行ってみたところ、無事シャットダウンできるようになった。
と言うわけで、しばらく様子見だけど、一旦解決済み。

# 3. 特定のキーが反応しない

正直これが一番困っている。
これもいつからか。同じく、Google検索するとちらほら同じことを言っている人がいる。
僕の場合、具体的には、左の<kbd>Alt</kbd>、数字の<kbd>1</kbd>〜<kbd>4</kbd>、<kbd>7</kbd>〜<kbd>9</kbd>、<kbd>0</kbd>キーが、押しても反応しない。
最初の頃は「強く押し込むと反応することがある」のだったのだが、今は全く反応しない。
ちなみに外付けのキーボードだと問題なく動作する。
ハードウェア的な不具合かなあ？　となんとなく思っていた。

ただ、今日、奇妙なことに気づいた。

まず、普通にWindowsを起動する。
前述の通り、一部のキーが反応しない。
この状態で、<kbd>3</kbd>と<kbd>4</kbd>キーを同時押ししたまま、<kbd>5</kbd>キーも押す。
すると**何故か画面の明るさが変化**する（つまり、<kbd>Fn</kbd> + <kbd>F3</kbd>キー相当のことが起きる）。

これだけでも意味不明なのだが、この操作を何回か行っていると、効かなくなる。
その状態になると、なんと、**今まで効かなかった各数字キーが反応する**ようになる。
昔のゲームの裏技かよ。
正確には、数字キーは10回に9回くらい反応するようになる。
<kbd>Alt</kbd>キーは相変わらず反応しない。
そして、シャットダウンして、再度起動すると、元通りどのキーも反応しなくなってしまう。

正直原理が全く分からない。
誰か何か知ってたら教えて欲しい。
